# Лабораторные работы по дисциплине "Инжиниринг ПО. Часть 1"

Дисциплина ориентирована на дальнейшее развитие навыков программирования и проектирования ПО с использованием шаблонов проектирования и стандартных технологических средств языка программирования и среды разработки, получение навыков написания качественного управляемого кода в проектах небольшого и среднего размера.

## Баллы рейтинга

| № л.р. | Балл |
|--------|------|
| 1      | 10   |
| 2      | 10   |
| 3      | 7    |
| 4      | 13   |
| РГР    | 40   |
| Зачет  | 20   |

## Лабораторная работа 1. Графический интерфейс с динамической разметкой

Разработать графический интерфейс с программируемой разметкой: переменное количество элементов, их расположение и перемещение, регулярная обработка событий.

**Вариант 4:** Турнирная таблица - симметричное заполнение, определение суммы очков и места. Контекстное меню по правой кнопке. Поле создается на основе двумерного массива TextField-ов.

## Лабораторная работа 2. Рефлексия и аннотации

С использование средств рефлексии разработать универсальный сервис, применимый для объектов произвольного класса. Передается имя класса или его описатель класса Class. Разработать универсальный сервис, использующий аннотированные элементы класса.

**Вариант 4:** Собственный JSON-сериализатор/десериализатор с сериализацией ссылок и массивов ссылок.

## Лабораторная работа 3. Разработка элемента GUI с динамическим поведением

Производный класс на основе базового элемента графического интерфейса (JPanel) с динамическим поведением. Класс способен накапливать, отображать и возвращать накопленные данные. При необходимости периодической передачи данных с определенной частотой получает при конструировании интерфейс слушателя события с методом очередное значение данных.

**Вариант 4:** Индикатор уровня с зонами нормального уровня (зеленый), предупреждения (желтый) и аварии (красный). Изображает вертикальную полоску высотой, пропорциональной значению и цветом, зависящим от диапазона. Параметры настройки: минимальное и максимальное значение (диапазон), нижняя и верхняя границы аварии, нижняя и верхняя границы предупреждения.

## Лабораторная работа 4. Модель с подпиской на события

Класс-контроллер реализует в отдельном потоке в реальном времени модель поведения физического объекта или системы. Классы GUI (формы) получают ссылку на объект-контроллер с интерфейсом команд и подписываются на получение от него периодических данных и событий через соответствующий интерфейс (шаблон наблюдатель). При появлении в контроллере события последний вызывает соответствующий метод во всех подписанных объектах. При закрытии объекта класса GUI он отписывается от контроллера. События и команды в интерфейсах должны обеспечивать объектам внешнего представления полный набор возможностей управления и отображения состояния физического объекта.

При тестировании в качестве подписчика на события можно использовать:
- графический элемент GUI, разработанный в л.р.3
- подходящие элемент GUI других бригад
- библиотеки для построения графиков
- экспорт данных в Excel и построение на их основе элементов визуализации

**Вариант 4:** Модель системы потребителей электроэнергии. Элемент – чайник с автоматическим выключением при закипании, лампочка, компьютер с источником бесперебойного питания. Потребители имеют устанавливаемую мощность и состояние включено/выключено, а также модель поведения в зависимости от наличия и отсутствия напряжение (нагрев и остывание чайника, работа бесперебойника при отключенном питании). Модели поведения потребителей также моделируются соответствующими контроллерами с внутренними потоками. Возможно подключение и отключение произвольного количества потребителей разных типов. Фиксируется общее потребление и моделируется отключение сети при перегрузке.

## Расчетно-графическая работа (РГР)

РГР выполняется в виде разработки одного из шаблонов проектирования. Пояснительная записка должна содержать:
- учебно-методический материал по шаблону - учебники, учебные пособия, лекционный материал, тематические сайты
- материал по практике применения шаблона - форумы, тематические сайты
- описание разработки
- результаты тестирования

Все сторонние материалы должны быть снабжены корректно оформленными библиографическими ссылками.

### Варианты заданий на основе л.р. 4

**Разработка многооконного интерфейса (20 баллов):** Разработать многооконный GUI, в котором в каждом окне имеется оригинальный набор датчиков и элементов управления. Окна открываются из основного окна. Количество экземпляров окон не ограничено. Главное окно создает объект-контроллер и передает создаваемым окнам ссылку на него.

### Дополнительные опции

**Java Native Interface (JNI) (10 баллов):** Реализовать часть наиболее трудоемких методов в виде native-функций на Си++, сравнить производительность.

**Потоковое программирование в приложении (10 баллов):** Реализовать времяёмкие операции в виде отдельных потоков, параллельных потоку GUI, предусмотреть синхронизацию окончания операции, аварийное завершение, возможность периодического вывода параметров фонового потока в индикатор прогресса.

**Тестовые, двоичные и сериализуемые потоки данных (10 баллов):** Реализовать средства сохранения и загрузки полного состояния всех объектов программы в тестовый, двоичный и сериализуемый потоки.

**Использование JDBC-библиотек для работы с базами данных (10 баллов):** Реализовать средства сохранения и загрузки параметров настройки, собираемой статистики и прочих данных в БД SQLite.

### Варианты заданий. Паттерны программирования (проектирования)

**Вариант 4. Шаблон – приспособленец:** Работа с деревом версий текстового файла. Файл редактируется по словам. Класс словаря содержит хэш-таблицу адаптеров со ссылками на оригинальные слова в виде ключ – само слово. Адаптер содержит количество ссылок на слово из всех версий текста. Каждая версия текста – вектор ссылок на адаптеры. При добавлении или вставке слова в версию текста оно ищется в фабрике, при нахождении счетчик в адаптере увеличивается на 1. Иначе добавляется в словарь с новым адаптером. При удалении счетчик ссылок уменьшается. Изменение слова рассматривается как последовательность операций удаления и вставки. Вся структура данных сериализуется в файл. Протестировать шаблон на сказке Репка.